これまでに 衣食住と 人種や 民族と 世界の 人々の 生活を 見ました。
この単元の 最後に 世界の人々の 生活に 必要な 宗教を 見ます。
日本人にとって 宗教は 少し 近づきがたい イメージが あるかも しれません。
このグラフを 見てください。
これは 何を 表している でしょうか。
2000年 人口 60億人の 時の 少し 古い データです。
世界の人々が どのような 宗教を 信じているか を表した グラフです。
このグラフの中で 何も 宗教を 信じていない 人は この 灰色の 部分だけ です。
世界の 約90%の人は キリスト教 イスラム教 ヒンドゥー教 仏教 その他の 宗教を 信じています。
日本人にとって 宗教は 少し 近づきがたい イメージが あるかも しれません。
しかし 世界の 人々にとって 宗教は とても 大切な ものです。
宗教は 生活や 文化にも 関係して います。
この単元の 最後に 世界の 宗教を 見ましょう。
順番に 見る前に 宗教を 分けます。
キリスト教 イスラム教 ヒンドゥー教 仏教という 世界で 信じている人が 多い 宗教が あります。
宗教は 大きく 2つに 分けられます。
1つ目は キリスト教や イスラム教 仏教です。
この3つの 宗教は 世界中の 多くの 地域で 色々な人が 信じている 世界宗教と 呼ばれる ものです。
少し あやしい 名前ですが 世界で 多くの 人が 信じている 宗教です。
これを 世界宗教 と言います。
それに対して ヒンドゥー教を 信じている 人は 8.1億人です。
とても 多いのは インドの 人が 信じているから です。
このように ある地域で ある国の 人々が 信じている 宗教を 民族宗教と 言います。
このように ここに 出ている 4つの 宗教は 世界宗教と 民族宗教に 分けられます。
3つの 世界宗教の キリスト教 イスラム教 仏教は 歴史が とても 長いです。
この3つは 信じている 人も 特に 多い 世界宗教です。
キリスト教 イスラム教 仏教は 世界の 三大宗教 と呼ばれます。
この動画では 世界の 三大宗教と 民族宗教の 中でも 一番 大きな ヒンドゥー教を 順番に 見ましょう。
1つ目は キリスト教です。
これは イメージしやすい 宗教では ないでしょうか。
この イエスキリストの イメージや 教会や 十字架（じゅうじか）など 色々な ものを 想像できます。
日本人にも なじみやすい 宗教です。
キリスト教の 人々は どのような 内容を 信じているの でしょうか。
キリスト教は 一神教に 分類されます。
分類の 言葉が 続きます。
宗教は 一神教と 多神教に 分けることが できます。
一神教とは 何でしょうか。
これは 漢字の 通りで 1つの 神様の 宗教です。
キリスト教では 世界中で 宇宙で 神様は 1人です。
これを 一神教と 言います。
それに対して 多神教は たくさんの 神様が いるという 考えです。
一神教である キリスト教の 神様は だれでしょうか。
父なる神と 子なる神 キリストと 聖霊（せいれい）なる神 がある 三位一体です。
3つ あると 思うかも しれません。
しかし 神様は 1つです。
それが 形を 3つに変えて 現れて います。
キリスト教では 父なる神は 天地の 創造主です。
この世界 宇宙 全てを 作ったのが 父なる神と されています。
キリスト教では 人間と 神様は どのような 関係でしょうか。
キリスト教では 人間は 生まれながら 罪に おちいっている 存在であると されています。
これを 原罪 と言います。
生まれる前に お腹の 中で 何か したのでしょうか。
これは もっと 昔の 話です。
キリスト教の 物語が 書かれた 創世記という 本があります。
みなさんも 一度は 聞いたことが あると 思います。
創世記に アダムという 男の人と イヴという 女の人が 出てきます。
アダムと イヴが 何を したの でしょうか。
創世記に どのように 書かれて いるでしょうか。
2人は 絶対に 取っては いけない 楽園の 知識の 実を 取って 食べて しまいました。
人類の 祖先の アダムと イヴが 罪を 負っています。
人間は みな アダムと イブの 子孫なので 生まれた 時から 罪を 負っています。
これが 原罪という 考え方です。
キリスト教の 人たちは どこに 救いを 求めて いるの でしょうか。
イエスキリストの イエスとは 人の 名前です。
イエスが 原罪の 全ての 罪を 背負い 一度 死にます。
一度 死にますが また 生き返ります。
イエスを 神と 信じる 者は 原罪の ゆるしを 得ます。
キリスト教では 最後の審判（しんぱん）という世界の 終わりが あります。
キリスト教を 信じる者は その後も 永遠に 生きていけると 信じられて います。
キリスト教は 世界で 20億人が 信じています。
どのような 地域の 人が 信じている のでしょうか。
色が こい所が キリスト教を 信じている 人が 多い 地域です。
意外にも アメリカや ヨーロッパは あまり こく ありません。
メキシコや 南米や アフリカが 多いです。
昔は 確かに ヨーロッパや アメリカの 人が 多かったです。
最近は 色の こい 地域の 人口が 増えています。
それにより キリスト教信者の 中での アフリカや 中南米の 人の 割合は 増えています。
世界で 2番目に 信じている人が 多い イスラム教は どのような ものでしょうか。
イスラム教は キリスト教と 似ています。
イスラム教では キリスト教の 神様の イエスキリストは 預言者の 1人です。
預言者とは 何でしょうか。
神様の 教えを 私たち 人間に 伝え 教えてくれる 人です。
イスラム教の 教えは 最後にして 最強の 預言者の ムハンマドが 残した コーラン という本に 基づいています。
それが イスラム教です。
イスラム教も キリスト教と 同じ 一神教です。
唯一（ゆいいつ）の 神 アッラーを 信こうして います。
アッラーと キリスト教の 神様には 大きな ちがいが あります。
キリスト教の 神様は イエスキリストの ちょう刻や 銅像や 絵で よく見ます。
イスラム教の 神様は 見たことが ありません。
イスラム教では 偶像崇拝（ぐうぞうすうはい） つまり 神様を 銅像や 絵に することは 禁止されて います。
神様は 全てを こえた 存在なので 聞いたり 見たり 知ることも できません。
神様の 教えを 伝えているのが コーランです。
コーランには 色々な ことが 書かれて います。
コーランに 書かれている 中で よく 取り上げられる のは イスラム教では お酒や ぶた肉を とることは 禁止されて いることです。
これは なぜでしょうか。
ぶたは よごれた 動物と されてる からです。
ぶたが かわいそうですが イスラム教の 教えなので 絶対です。
他に よく 取り上げられる のは イスラム教の 人は 断食を することです。
約1か月 お昼の 間 食べ物を 取らないし 水も 飲まない という人が います。
衣服の 単元でも 学びました。
イスラム教の 女性は 他人の 見ている 前で はだを 見せては いけません。
このような 細かい ルールが 多く 指定されて いるのが イスラム教です。
このような 教えの イスラム教は 信こうしている 地域が 集中しています。
アフリカの 北の方や アジアの 西の 中東の 地域で 多いです。
アジアの 中では 東南アジアの インドネシアに イスラム教の 人が 多いです。
世界三大宗教の 3つ目の 仏教です。
仏教は どのような 宗教でしょうか。
地図が ないので 法隆（ほうりゅう）寺の 写真を のせました。
日本人に とって 寺は 全国各地にあり なじみの 深い 宗教です。
仏教は どのような 教えを 持っている でしょうか。
仏教は イスラム教や キリスト教とは 元から ちがいます。
どのようなこと でしょうか。
イスラム教や キリスト教は 外に 神様を 求めます。
それに対して 仏教を 開いた 釈迦（しゃか）ブッダ と呼ばれる 人は 次のように 考えました。
人の 一生は 苦であり 永遠に 続きます。
釈迦（しゃか）自身が そうでした。
人生には たくさんの 苦しみや 困難なことが あり それは 無くなるものでは ありません。
仏教には 輪廻（りんね）転生という 考え方が あります。
生まれ変わりが あるという ことです。
人間は 人生を 苦しみながら 生きて 年寄りに なって 死にます。
死んで また 生まれ変わっても 苦しい 人生は 続きます。
人生 命は そのような ものです。
このように 釈迦（しゃか）は 考えました。
しかし 何か 他の 神様に 救いを 求めるのでは ありません。
修行することで 苦しみから ぬけ出すことを 目指しました。
これが 仏教の 教えの 一番中心の 部分です。
これを 解脱（げだつ）と 言います。
仏教は イスラム教や キリスト教とは 元から ちがう 宗教です。
最後に 4つ目です。
これは 世界宗教でも 三大宗教でも ありません。
世界で 最大の 民族宗教の ヒンドゥー教を しょうかいします。
ヒンドゥー教は イスラム教や キリスト教の 一神教とは ちがい 多神教です。
ヒンドゥー教は たくさんの 神様がいる 宗教です。
この写真の 3つの 大きい 神様が います。
シヴァ神 ヴィシュヌ神 ブラフマー神です。
このように 役割が ちがう たくさんの 神様が いるのが 多神教の 特ちょうです。
ヒンドゥー教は どのような 宗教でしょうか。
これは 古代の バラモン教から 発展した 宗教です。
バラモン教と 同じように 昔 インドには カースト制度 という 身分の 制度が ありました。
カースト制度の えいきょうも 受けています。
カースト制度とは 江戸（えど）時代の 士農工商 のような ものです。
もちろん それより 厳しいものです。
人の身分を はっきりと 決めていました。
ヒンドゥー教には それぞれの 地域によって 神様が たくさんいます。
そのため 教えに 少し ちがいは あります。
有名な 教えは イスラム教と 似ています。
牛肉を 食べられない という ルールが あります。
日本では ビーフカレーが カレーの 定番です。
インドでは ビーフカレーを 食べられません。
ビーフは 牛肉です。
牛は 神聖なものと されています。
ヒンドゥー教の インドの 人は 牛肉を 食べません。
このように 宗教は この写真のような ちょう刻などの 芸術作品や 建物に えいきょうして います。
イスラム教には 生活や 時間にも えいきょうする ルールが あります。
キリスト教でも 音楽や 芸術や 建物にも 宗教が えいきょうして います。
日本人にも 宗教の えいきょうは たくさん あります。